Федеральное государственное автономное 0бразовательное YMIEPOH Ь
высшего образования
РОССИЙСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ ДРУЖБЫ НАРОДОВ
(РУДН)
ПРИКАЗ РЕКТОРА
зП НО8 796 — 2016 г № 5#
Москва
O6 утверждении «Правил подготовки и оформления
выпускной квалификационной работы выпускника
Российского университета дружбы народов».
В соответствии с решением Ученого совета Университета от «28»
ноября 2016 года, протокол № 13.
ПРИКАЗЫВАЮ:
1. Утвердить — «Правила — подготовки и оформления — выпускной
квалификационной работы выпускника Российского университета дружбы
народов» (Приложение);
2. Считать утратившими силу утвержденные приказом №856 от 08
декабря 2008г. положение «О выпускной работе выпускника Российского
университета дружбы народов», приказом №243 от 14 апреля 2014г.
положение «О порядке автоматизированной (компьютерной) проверке
курсовых, выпускных — квалифицированных работ, дипломных работ,
магистерских диссертаций и интерпретации результатов к процентному
соотношению степени оригинальности в системе “Антиплагиат. РУДН”» и
приказом №272 от 23 апреля 2014г. «Регламент размещения выпускных
квалификационных работ (ВКР) в модуле ВКР РУДН с доступом через сеть
Интернет»;
3. Считать утратившим силу пункт 1 приказа № 1071 от 06 декабря 2012г.
«Об утверждении титульного листа работ, загружаемых в хранилище
источников системы “Антиплагиат.РУ ДН”»;
4. Выпускающим кафедрам использовать в работе утвержденные Правила
с момента издания настоящего Приказа;
5. Руководителям всех учебных подразделений ознакомить студентов
выпускных курсов с утвержденными Правилами под подпись и разместить
Правила на информационных стендах деканатов, кафедр и страницах
подразделений на Учебном портале в срок до 10 декабря 2016г.
6. Контроль за исполнением Приказа возложить на проректора по
учебной работе А.П. Ефремова.
B.M. ФИЛИППОВ
Рассылка: проректору по учебной работе А.П. Ефремову, проректору по информационно-
аналитической работе O.B. Игнатьеву, УОП (УМУ), V]I, деканам факультетов, директорам учебных
институтов, всем кафедрам и учебным департаментам.
Звягинцев О.В.
12-29
30 HOA 2016 8K
Лист согласования к приказу "Об утверждении «Правил подготовки и оформления
выпускной квалификационной работы выпускника Российского университета
дружбы народов»".
Визы: /
Проректор по учебной работе А.П. Ефремов «Ё» 77 _ 2016г.
Проректор по информационно- /aqg
аналитической работе W _—~0O.B. Игнатьев « /_%› 7 / 2016r.
Главный юрисконсульт РУДН. Е.Н. Казакова « і’%» / / 2016r.
Начальник УОП (УМУ) %И В.В. Давыдов « 727» 77 _2016г.
Принято решением Ученого совета РУДН «28» ноября 2016г.
Протокол №13
Приложение к приказу ректора
№4# от 30, /7. 2016 года
Правила
подготовки и оформления выпускной квалификационной работы
выпускника Российского университета дружбы народов
1. Общие положения
1.1. Настоящие Правила разработаны, в соответствии с Федеральным законом Российской
Федерации от 29.12.2012 г. №273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации», приказом
Минобрнауки Российской Федерации от 19.12.2013 г. №1367 «Об утверждении Порядка
организации и осуществления образовательной деятельности 10 — образовательным
программам высшего образования - программам бакалавриата, программам специалитета и
программам магистратуры», приказом Минобрнауки Российской Федерации от 29.06.15 г.
№636 «Об утверждении Порядка проведения государственной итоговой аттестации по
образовательным программам высшего образования - программам бакалавриата, программам
специалитета и программам магистратуры», приказом Ректора от 13.10.2016 №790 «Об
утверждении Порядка проведения итоговой государственной аттестации обучающихся по
программам высшего образования - программам бакалавриата, программам специалитета и
программам магистратуры в Российском университете дружбы народов» и Уставом
федерального государственного автономного образовательного учреждения высшего
образования «Российский университет дружбы народов» (B дальнейшем — РУДН).
1.2. Выпускная квалификационная работа в зависимости от уровня завершающей программы
подразделяется на виды:
— — Выпускная квалификационная работа бакалавра;
— — Выпускная квалификационная работа специалиста;
— — Выпускная квалификационная работа магистра.
1.3. Факультетам/учебным институтам предоставляется право подготовить и утвердить на
заседании Ученого совета подразделения Положение о выпускной квалификационной работе
бакалавра/специалиста/магистра с учетом настоящих Правил.
2. Выпускная квалификационная работа (ВКР)
2.1. Выпускная квалификационная работа (в дальнейшем - BKP)
бакалавра/специалиста/магистра — является — заключительным — этапом — проведения
государственных итоговых испытаний, т.е. проводится после проведения государственного
экзамена (при его наличии).
2.2. Целью подготовки ВКР является систематизация и углубление теоретических и
практических знаний, полученных в рамках учебного плана, закрепление навыков
самостоятельной работы B избранной области профессиональной деятельности.
2.3. По результатам защиты BKP Государственная экзаменационная комиссия (B
дальнейшем - ГЭК) принимает решение о присвоении выпускнику соответствующей
квалификации.
2.4. BKP позволяет оценить уровень сформированности компетенций, предусмотренных
соответствующим ФГОС ВО / ОС ВО РУДН, профессиональных знаний выпускника, его
умений и навыков по осуществлению практической и / или научной деятельности.
В процессе подготовки и защиты ВКР выпускник должен продемонстрировать:
знания, полученные им как по учебн.ы.м дисциплинам, учитывающим как
направленность ОбрШОВЗТеПЬНОЙ программы, так и по направлению
ПОДГ(УЮВКИ/СПЁЦИЗЛЬНОСТИ в целом;
— — умение работать со специальной и методической литературой, включая литературу
на иностранном языке, нормативной документацией, статистической информацией;
— — навыки ведения исследовательской работы;
— — умение самостоятельного обобщения результатов исследования и формулирования
BBIBOJIOB;
— владение компьютером и специальным — программным — обеспечением — как
инструментом обработки информации;
— — умение логически строить TEKCT, формулировать выводы и предложения.
2.5. Автор выпускной квалификационной работы несет иполную ответственность за
самостоятельность и достоверность проведенного исследования. Все использованные в работе
материалы и положения из опубликованной научной и учебной литературы, других
информационных источников обязательно должны иметь на них ссылки.
3. Последовательность выполнения ВКР
3.1. Последовательность выполнения работы включает следующие этапы:
1. Выбор темы (заявление на имя заведующего кафедрой/директора учебного
департамента о закреплении темы работы) (Приложение 1).
2. Назначение — заведующим — кафедрой/директором — учебного — департамента
руководителя ВКР.
3. Составление плана и задания по ВКР (совместно с руководителем ВКР)
(Приложение 5).
4. — Утверждение заведующим кафедрой/директором учебного департамента задания.
5. Изучение теоретических аспектов темы работы.
Сбор, анализ и обобщение эмпирических данных. исследование аспектов
деятельности конкретного объекта (предприятия/организации), связанных с
проблематикой ВКР.
7. Разработка предложений и рекомендаций, формулирование выводов.
8. — Оформление BKP.
9. — Написание аннотаций к работе.
10. Представление работы на проверку руководителю ВКР.
11. Проверка работы на предмет заимствования в системе «Антиплагиат. РУДН»
у
12. Представление работы на рецензирование.
13. Размещение ВКР в электронно-библиотечной системе РУДН.
14. Сдача ВКР на кафедру/учебный департамент с отзывом и рецензией B
установленный срок.
15. Защита ВКР на заседании ГЭК.
4. Выбор темы ВКР и ее утверждение
4.1. Перечень тем выпускных квалификационных работ определяется выпускающей
кафедрой, которая доводит его до сведения обучающихся не позднее чем за 6 месяцев до даты
начала государственной итоговой аттестации
4.2. После выбора темы студент должен написать на имя заведующего
кафедрой/директора учебного департамента заявление с просьбой об утверждении выбранной
им темы ВКР и назначении руководителя работы.
4.3. По письменному — заявлению — обучающегося — (нескольких — обучающихся,
выполняющих выпускную квалификационную работу совместно) выпускающая кафедра/
учебный департамент может предоставить обучающемуся (обучающимся) возможность
подготовки и защиты выпускной квалификационной работы по теме, предложенной
обучающимся (обучающимися), в случае обоснованности целесообразности ее разработки для
практического применения в соответствующей области профессиональной деятельности или
на конкретном объекте профессиональной деятельности.
4.4. Выпускник обязан не позднее, чем за месяц до начала преддипломной практики
консультаций обратиться к руководителю ВКР для получения задания на выполнение ВКР.
5. Руководство BKP
5.1. Для подготовки ВКР за обучающимся (несколькими — обучающимися,
выполняющими выпускную квалификационную работу совместно) приказом Проректора по
учебной работе закрепляется руководитель ВКР из числа преподавателей кафедр/учебных
департаментов РУДН, умеющих ученую степень кандидата или доктора наук, и при
необходимости консультант (консультанты).
5.2. Студент совместно с руководителем ВКР уточняет формулировку темы (до ее
утверждения), руководитель рекомендует, как приступить K ее рассмотрению, корректирует
план работы и дает рекомендации по источникам информации и сбору материала, а также
оказывает студенту помощь в разработке графика выполнения работы. На последующих
этапах студент консультируется с руководителем ВКР об исследовании необходимых
нормативных, литературных и практических материалов. Студент выполняет указания IO
внесению исправлений и изменений в предварительный вариант работы (как по содержанию,
так и по оформлению).
5.3. Студенту следует периодически (B соответствии с заданием и графиком
выполнения работы) предоставлять информацию и материал руководителю ВКР в ходе
подготовки ВКР.
5.4. В соответствии с заданием законченная и оформленная работа с отзывом
руководителя BKP, рецензией и заключением (Приложение 6) о результатах автоматического
анализа в системе «Антиплагиат. РУДН» представляется выпускником бакалавриата/
специалитета/ магистратуры на кафедру/ учебный департамент за 3-5 дней до защиты, и
размещается в электронно-библиотечной системе (в дальнейшем — ЭБС) с доступом через
Интернет.
6. Структура и содержание BKP
6.1. BKP должна включать:
— — титульный лист (Приложение 2);
— — содержание;
— — введение;
основную часть, состоящую, как правило, не менее чем из трех разделов;
— — заключение, включающее выводы и предложения (рекомендации);
— — список используемых источников;
— — приложения (при необходимости).
6.2. Основными требованиями к работе являются:
— — четкость и логическая последовательность изложения материала;
— — краткость и точность фОрМуЛИрОВОК, исключающая возможность неоднозначного
их толкования;
— конкретность изложения полученных результатов, их анализа и теоретических
положений;
— — обоснованность выводов, рекомендаций и предложений.
6.3. Содержание ВКР должно соответствовать названию темы.
6.4. Работа считается выполненной B полном объеме B TOM случае, если B ней отражены
все проблемы и вопросы, предусмотренные заданием на выполнение ВКР.
6.5. Методические рекомендации по структуре и содержанию — выпускной
квалификационной работы приведены в прил. 9.
7. Требования к оформлению ВКР
7.1. Работа выполняется на листах формата A4, пронумерованных и сброшюрованных.
Нумерация листов — сквозная, располагается внизу/ вверху посередине листа. Все страницы
ВКР обязательно должны быть пронумерованы. Номера страницы на титульном листе не
ставится. Нумерация страниц начинается со второго листа (содержания) и заканчивается
последним. На втором листе ставится номер «2». Аннотация работы на русском и иностранном
языках не нумеруется (Приложение 3).
7.2. Каждый раздел работы (введение, главы, заключение) следует начинать с новой
страницы, а подразделы («параграфы») располагать друг за другом вплотную и отделять двумя
свободными строками.
7.3. Заголовки структурных элементов основной части следует располагать в середине
строки без точки в конце и печатать прописными буквами. Если заголовки содержат несколько
4 —
W
предложений, их разделяют точками. Название каждой новой части и параграфа в тексте
работы следует выделять жирным шрифтом.
7.4. Нумерация глав ВКР — сквозная, нумерация параграфов сквозная в пределах главы
ВКР.
7.5. Работа должна быть выполнен на компьютере через 1,5 интервала шрифтом Times
New Roman, размер шрифта — 14 пт.
7.6. Поля: верхнее и нижнее — 20 MM, левое — 30 мм, правое — 15 мм.
7.7. Статистические данные, приводимые B работе, должны быть оформлены B виде
таблиц, графиков, диаграмм.
7.8. При использовании цитат и статистических данных, приводимых по TEKCTY, по
окончании цитаты в скобках указывается порядковый номер источника согласно списку
литературы и через точку номер страницы, например, [3, с.10], или делается подстрочная
ссылка.
7.9. Объем ВКР, не считая приложений может составлять, как правило:
— — ВКР бакалавра — 50 - 70 стр.;
— — ВКР специалиста — 60 - 80 стр.;
— — ВКР магистра — 80 - 100 стр.
8. Отзыв руководителя ВКР
8.1. После завершения подготовки обучающимся BKP руководитель ВКР представляет
на выпускающую кафедру письменный отзыв (Приложение 4) о работе обучающегося в
период подготовки ВКР (далее — отзыв) He позднее чем за 10 календарных дней до дня защиты
выпускной квалификационной работы. В случае выполнения ВКР несколькими
обучающимися руководитель ВКР представляет отзыв об их совместной работе в период
подготовки ВКР.
8.2. В отзыве должны быть охарактеризованы (оценены):
— — актуальность темы;
— — степень реализации поставленной B работе цели;
— — степень самостоятельности при написании ВКР, уровень теоретической подготовки
автора, его знание основных концепций и научной литературы 10 избранной теме;
— — использованные методы и приемы анализа;
— — обоснованность вывВодоВ;
— — грамотность изложения материала;
— — наличие и качество иллюстративного материала;
— — качество оформления.
8.3. В заключении своего отзыва — руководитель — характеризует — уровень
сформированности компетенций, демонстрируемых и проверяемых B ходе выполнения ВКР и
даёт общую оценку ВКР студента.
9. Проверка работы в системе «Антиплагиат.РУДН»
9.1. Проверка ВКР обучающихся в системе «Антиплагиат. РУДН» является
обязательной.
9.2. Руководитель BKP информирует обучающегося о порядке проверки работы на
наличие плагиата и допустимых пределах заимствований.
9.3. При предоставлении ВКР на кафедру/учебный департамент, обучающийся
заполняет заявление, в котором фиксируется информация о его ознакомлении с фактом
проверки указанной работы системой «Антиплагиат.РУДН», результатами экспертизы и
возможных санкциях при обнаружении плагиата.
9.4. Обучающийся предоставляет руководителю BKP, BMecTe с окончательным
вариантом BKP, ее электронную версию (возможные форматы: doc, rtf, txt) для проверки B
системе «Антиплагиат.РУДН» не позднее, чем за 30 дней 10 намечаемой даты защиты.
9.5. В представляемых квалификационных работах объем правомерного заимствования
предполагает использование в тексте наименований организаций, органов государственной
власти и местного самоуправления; ссылок на нормативные правовые акты; текстов
нормативно правовых актов; списков литературы; повторов, B том числе часто повторяющихся
устойчивых выражений и терминов; цитирования текста, выдержек M3 документов для их
анализа, а также самоцитирования и иные допустимые формы заимствования.
9.6. При автоматизированной (компьютерной) проверке ВКР в системе «Антиплагиат.
РУДН» результат считается положительным, если степень оригинальности составила не менее
чем в соответствии с таблицей (Приложение 7). При этом результат проверки в системе не
является решающим и единственным критерием оценки качества подготовки BKP, а студент
допускается до защиты ВКР при любом результате проверки в системе.
10. Рецензирование ВКР
10.1. ВКР по программам магистратуры и специалитета подлежат рецензированию.
10.2. Для проведения рецензирования ВКР указанная работа направляется
руководителем ВКР одному или нескольким рецензентам из числа лиц, не являющихся
работниками Университета либо организации, в которой выполнена ВКР. Рецензент проводит
анализ ВКР и представляет на выпускающую кафедру письменную рецензию на указанную
работу не позднее чем за 10 календарных дней до дня защиты ВКР.
10.3. Если выпускная квалификационная работа имеет междисциплинарный характер,
она может быть направлена на рецензирование нескольким рецензентам.
10.4. Рецензия должна содержать обзор (характеристику) и оценку:
— — актуальности темы;
— — основных проблем, рассмотренные в ВКР;
— — теоретическую и практическую значимость работы;
— — каждого раздела работы с выделением положительных сторон и недостатков.
10.5. В заключении указывается, отвечает ли работа предъявляемым требованиям,
какой оценки она заслуживает. Рецензия подписывается рецензентом с указанием его ученой
степени, ученого звания, должности и места работы. Подпись рецензента, если он не является
; у
сотрудником РУДН, должна быть заверена руководителем кадровой службы по месту работы
и печатью организации.
10.6. Заведующий выпускающей кафедры/руководитель учебного департамента
обеспечивает ознакомление обучающегося с отзывом и рецензией (рецензиями) не позднее
чем за 5 календарных дней до дня защиты выпускной квалификационной работы.
11. Размещение ВКР B электронно-библиотечной системе РУДН
11.1. Все ВКР обучающихся 0 основным образовательным программам высшего
образования (программы бакалавриата, магистратуры и специалитета) всех форм обучения
подлежат обязательному размещению B ЭБС РУДН с доступом через сеть Интернет.
11.2. Для авторизованного входа ответственных за размещение работ лиц в ЭБС РУДН
используются учетные данные Office365.
11.3. Для размещения ВКР в ЭБС РУДН студент заполняет Заявление на размещение
ВКР (Приложение 8) и передает его вместе с электронной версией ВКР в формате pdf на
кафедру/учебный департамент ответственному за размещение не позднее, чем за 3 рабочих
дней до защиты ВКР.
11.4. Размещённые ВКР в ЭБС РУДН находятся в открытом доступе для всех
пользователей сети Интернет в течение 6 (шести) месяцев. По истечении шести месяцев доступ
к работе прекращается.
11.5. Доступ лиц к текстам ВКР должен быть обеспечен в соответствии с
законодательством Российской Федерации, с учетом изъятия 10 решению правообладателя
производственных, технических, экономических, организационных и других сведений, в том
числе о результатах интеллектуальной деятельности B научно-технической сфере, о способах
осуществления профессиональной деятельности, которые имеют действительную или
потенциальную коммерческую ценность в силу неизвестности их третьим лицам.
12. Документы, предоставляемые автором BKP
на кафедру/учебный департамент
12.1. Студент предоставляет на кафедру/учебный — департамент — полностью
оформленную и сброшюрованную ВКР не позднее чем за 3 рабочих дня до защиты.
12.2. При брошюровке работы в неё вшиваются:
— — Титульный лист;
— — Аннотация;
— — Содержание;
— — Введение;
— — Основная часть;
— — Заключение;
— — Список используемых источников;
— — Приложения.
12.3. К сброшюрованной работе прикладываются:
— — Отзыв руководителя ВКР;
— — Рецензия;
— — Задание;
— — Отчето проверке рабОТЫ на наличие плагиата.
12.4. Заведующий выпускающей кафедры/руководитель учебного департамента
передает BKP, отзыв и рецензию (рецензии) секретарю ГЭК не позднее чем за 2 рабочих дня
до дня защиты выпускной квалификационной работы.
Приложение 1
Зав. кафедрой/Директору учебного департамента « »
(название)
(ФИО.)
от студента факультета/учебного института
формы обучения,
курса группы
(Ф.И.О. полностью)
Контактный телефон
ЗАЯВЛЕНИЕ
Прошу утвердить тему выпускной квалификационной работы
бакалавра/специалиста/магистра в следующей редакции:
«
» И
назначить руководителя BKP
(должность, ученая степень и звание, Ф.И.О)
« » 201_г.
(подпись студента)
Приложение 2
МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ АВТОНОМНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ
УЧРЕЖДЕНИЕ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ
«РОССИЙСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ ДРУЖБЫ НАРОДОВ»
Факультет/учебный институт
Кафедра/учебный департамент
Заведующий кафедрой/директор
учебного департамента
(название)
(Ф.И.О.)
« » 201_г.
Выпускная квалификационная работа
бакалавра/специалиста/магистра
Направление/Специальность ХХХХХХ « »
(шифр направления/специальности) (наименование направления/специальности)
профиль/специализация « »
ТЕМА,
Выполнил студент
(Фамилия, имя, отчество)
I'pynna
Руководитель выпускной
Студ. билет № квалификационной работы
(Ф.И.О., степень, звание, должность)
(подпись)
Автор
(подпись)
г.Москва
20__г.
10 W
Приложение 3
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение
высшего образования
«Российский университет дружбы народов»
АННОТАЦИЯ
выпускной квалификационной работы
(фамилия, имя, отчество)
на тему:
Автор ВКР
(подпись) (ФИО)
11
Приложение 4
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение
высшего образования
«Российский университет дружбы народов»
Отзыв руководителя
на выпускную квалификационную работу*
студента,
(фамилия, имя, отчество)
на тему:
Общий уровень выпускной квалификационной работы подтверждает / не
подтверждает достаточный уровень СфОрМирОВа_ННОСТИ компетенций у студента
и заслуживает оценки -
Руководитель BKP,
должность, степень, звание
(подпись) (Ф.И.О., дата)
* - Отзыв на выпускную квалификационную работу (BKP) пишется руководителем ВКР в
свободной форме, при этом в отзыве должны быть охарактеризованы (оценены):
актуальность темы;
степень реализации поставленной в работе цели;
степень самостоятельности при написании BKP, уровень теоретической
подготовки автора, его знание основных КОНЦБПЦИЙ и научной литературы по
избранной теме;
использованные методы и приемы анализа;
обоснованность выводов;
грамотность изложения материала;
наличие и качество иллюстративного материала;
качество оформления‹
12 =
Приложение 5
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение
высшего ofipaaonaflnn
«Российский университет дружбы народов»
Факультет/учебный институт
Кафедра/учебный департамент
«УТВЕРЖДАЮ»
Заведующий кафедрой/директор учебного департамента
« » (кафедра)
(уч.степень, звание, ФИО)
(подпись)
20, Г.
ЗАДАНИЕ И КАЛЕНДАРНЫЙ ПЛАН
по выполнению выпускной квалификационной работы
бакалавра/специалиста/магистра по направлению/специальности
XXXXXX« »
(шифр направления) (наименование направления/специальности)
профиль/специализация « »
Студента курса группы
(Ф.И.О.)
Тема работы « »
1. Срок сдачи студентом законченной работы,
2. B разделах выпускной квалификационной работы изложить:
В введении —
Срок выполнения:
Раздел 1.
Срок выполнения:
Раздел 2.
СРОК выполнения:
Раздел 3.
Срок выполнения:
13
\,
В заключении -
Срок выполнения:
3. Объем выпускной квалификационной работы - страниц печатного набора.
4. Перечень прилагаемого материала: (таблицы, рисунки, приложения)
5. Основная рекомендованная литература:
Руководитель Задание принял к исполнению
(должность, учёная степень, звание Ф.И.О.) (Ф.И.О. студента)
(подпись) (подпись)
14
Приложение 6
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение
высшего 0бразования
«Российский университет дружбы народов»
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
факультет/учебный институт
«. »
кафедра/учебный департамент
Выпускная квалификационная работа (бакалавриат, специалитет, магистратура, нужное
подчеркнуть) студента
(Фамилия Имя Отчество)
группы, на тему
в соответствии с п. 8 «Правил подготовки и оформления выпускной квалификационной работы
выпускника Российского университета дружбы народов» утвержденных приказом Ректора
№ _ от ‚ прошла автоматизированный анализ в системе «Антиплагиат. РУДН»,
сохранена в «личном кабинете» пользователя и загружена во внутреннее хранилище
системы.
Доля авторского текста (оригинальности) в результате автоматизированной проверки
составила « %».
Анализ результата автоматизированной проверки системой «Антиплагиат. РУДН» и мнение
руководителя ВКР о достоверности, фактической доле оригинального текста и степени
самостоятельности студента при написании работы:
Руководитель выпускной квалификационной работы,
(уч.степень, должность, Фамилия И.О.)
« » 20__г.
Зав. кафедрой/ Директор учебного департамента.
(Фамилия И.О.)
« » 20 г.
(подпись)
(подпись)
15 Р
Приложение 7
Таблица
«Степень оригинальности в %, при котором результат проверки интерпретируется как
положительный»
№ Факультет/учебный ВКР ВКР ВКР магистра
институт/академия бакалавра специалиста
1 Факультет физико-математических 55 55 60
и естественных наук
2 Аграрно-технологический 60 60 65
институт
3 | Экологический факультет 60 60 65
4 | Медицинский факультет 55 55 60
5 | Юридический институт 60 60 65
6 Факультет гуманитарных и 55 60 65
социальных наук
7 | Филологический факультет 55 60 65
8 | Инженерная академия 55 55 60
9 | Экономический факультет 55 60 65
10 Институт мировой экономики и 65 70 75
бизнеса
11 | Институт космических технологий 55 55 60
12 | Институт иностранных языков 55 60 65
13 Институт гостиничного бизнеса и 55 60 65
туризма
14 Институт биохимической 55 55 60
технологии и нанотехнологии
Учебно-научный институт
15 | сравнительной образовательной 60 60 65
политТикИ
16 Учебно-научный институт 60 60 65
гравитации и космологии
16
Приложение 8
Декану факультета/директору института
(наименование факультета/института)
(ФИО)
Студента.
ФИО (полностью)
Факультет/учебного института
направление/специальность
группа
№ с/б.
ЗАЯВЛЕНИЕ
на размещение выпускной квалификационной работы
в электронно-библиотечной системе РУДН ¢ доступом через сеть Интернет
Прошу Вас разместить в полном объеме написанную мною в рамках выполнения
образовательной программы выпускную квалификационную работу
бакалавра/специалиста/магистра (далее - Выпускная работа) на тему
(название работы)
Руководитель ВКР
(фамилия, имя, отчество, должность)
в электронно-библиотечной системе РУДН на срок 6 месяцев.
Я подтверждаю, что Выпускная работа написана лично мною, в работе
отсутствуют неправомерные заимствования, и она не нарушает авторских прав иных
лиц.
Дата Подпись
17 й e
Приложение 9
Методические рекомендации по структуре
и содержанию выпускной квалификационной работы
Выпускная квалификационная работа включает в себя: титульный лист; содержание;
введение; основную часть, состоящую, как правило, не менее чем из трех разделов;
заключение, включающее выводы и предложения (рекомендации); список используемых
источников; приложения (при необходимости).
Содержание включает введение, наименование всех разделов, подразделов, пунктов
(если они имеют наименование), заключение, список использованных источников и
наименование приложений с указанием номеров страниц, с которых начинаются эти элементы
ВКР. Как правило, в содержании выделяют три раздела (главы), которые разбиваются на
подразделы (параграфы). По согласованию с руководителем BKP, возможна и другая
структура ВКР.
Во введении должна содержаться краткая оценка COBPEMEHHOTO состояния
рассматриваемой проблемы, обосновываться актуальность выбранной темы, цель и задачи
работы, объект и предмет исследования, теоретико-методологические основы работы. Для
BKP магистра, кроме того, должна отражаться ее новизна, связь с другими ранее
проводившимися исследованиями, значимость полученных результатов.
Первый раздел основной части BKP, являющийся ее теоретической частью, должен
содержать полное и систематизированное изложение состояния вопроса по теме работы.
Сведения, содержащиеся в этом разделе, должны давать полное представление о состоянии и
степени изученности поставленной проблемы.
Данный раздел BKP, по существу, должен представлять собой обзор и анализ
имеющихся литературных источников по исследуемой проблеме, позволяющий найти пути
решения поставленных задач и выявить умение автора обобщить и критически рассмотреть
существующие теоретические воззрения.
Раздел должен иметь название, отражающее существо изложенного в HEM материала.
Не допускается выносить в качестве названия этого раздела заголовки типа «Теоретическая
часть», «Обзор литературы» и т. д., не раскрывающие содержания приведенного в разделе
материала. Раздел может состоять из ряда подразделов, имеющих свои подзаголовки.
Написание первого раздела работы проводится на базе предварительно подобранных
литературных источников‚ в которых освещаются вопросы, в той или иной степени
раскрывающие тему ВКР. Подбор необходимой научной литературы проводится с
использованием библиотечных каталогов, реферативных журналов, научных журналов по
соответствующему направлению, а также монографий, учебников, справочников,
нормативной документации, патентной литературы, других публикаций, электронных
ресурсов. Проводится ознакомление, как с русской, так и с зарубежной литературой,
опубликованной на разных языках.
УИзучение литературных источников важно проводить в определенном порядке,
переходя от простого материала K сложному, от работ общего характера, к работам по более
узкой проблематике и затем — к узкоспециализированным публикациям. Вначале следует
18 W
ознакомиться с общетеоретической литературой (учебники, статьи в теоретических
журналах), а затем с работами прикладного плана. Таким образом, сбор материала
эффективнее начинать с книг и обзоров, а затем знакомиться CO статьями и первоисточниками.
Поиск требуемых литературных источников проводят в библиотеках и поисковых
системах в обратнохронологическом порядке, T. €. вначале выявляют необходимые источники
среди материалов, опубликованных в последние годы, а затем переходят к поиску более
ранних публикаций (как правило, за последние 5—10 лет).
Особое внимание следует обратить на законодательную, нормативную и специальную
документацию, посвященную вопросам, связанным с предметом и объектом исследования.
По возможности следует изучить рассматриваемую проблему не только по печатным
источникам, но и по неопубликованным и рукописным материалам информационных центров,
организаций, институтов, архивов.
Автор должен ознакомиться с содержанием основных работ по избранной теме. При
этом следует составить список вопросов, являющихся основой содержания намеченной
темы, разделив их примерно на такие группы:
— — вопросы, получившие общее признание;
— — недостаточно разработанные дискуссионные вопросы, требующие изучения;
— — неразработанные вопросы, появившиеся в порядке постановки или вытекающие
из ранее проведенных исследований.
Важное место в работе над литературными источниками должно занимать изучение
истории вопроса. Знакомство с работами исследователей, ранее изучавшими данную
проблему, помогает избежать дублирования ранее выполненных работ и повторения уже
раскритикованных ошибок, позволяет определить место предполагаемого исследования B
общем ходе изучения проблемы, облегчает использование опыта предшественников, дает
возможность проследить за общими тенденциями развития вопроса и на этой базе строить
свой прогноз.
История вопроса обычно излагается за теоретическими основами рассматриваемой
проблемы, т.к. исследователь, приступая K изучению истории вопроса, должен в определенной
мере владеть теоретическими знаниями, что также ориентирует его B направлении отбора того
или иного материала. Излагая содержание работ других авторов, следует показать их вклад B
изучение проблемы.
При подборке и анализе материалов необходимо отказаться от тенденциозности
подборки: в равной мере должны указываться данные, подтверждающие и отрицающие
выбранную автором теоретическую концепцию, согласующиеся и не согласующиеся с его
представлениями и полученными экспериментальными данными.
Работа над первоисточниками состоит в основном из двух этапов:
— — предварительного просмотра материала, когда выделяется основное содержание
рабОТЫ в целом и ее главные мысли. Это позволяет оценить важность данной
работы и обосновать необходимость более деятельной ее проработки;
— — изучения материала с критическим анализом.
19 М
При работе с научными книгами (монографиями, сборниками трудов и т. д.)
необходимо ознакомиться с их содержанием по оглавлению, просмотреть книги, прочитать
аннотацию, введение, заключение. В том случае если имеющиеся в книге материалы
представляют интерес, следует провести детальное изучение данной работы.
При работе с первоисточниками и монографиями целесообразно придерживаться
перечисленных ниже правил работы с научной литературой:
— отделить в материале основное от второстепенных деталей;
— разобраться в незнакомой терминологии, понятиях и определениях;
— записать возникающие при чтении вопросы;
— прочитать главу книги или статью, составить для себя конкретные вопросы типа: «В
чём главная мысль работы?», «Каковы аргументы в подтверждение этой мысли?», «Что можно
возразить автору?», «Какие выводы вытекают из работы?».
Завершающим этапом этого раздела ВКР должны стать анализ современного состояния
вопроса, выявление круга неразрешенных пока задач, что весьма важно для определения
актуальности и перспективы дальнейшего изучения проблемы.
Объем теоретической части, состоящий, W3 нескольких подразделов (параграфов),
должен составлять, как правило, 20-30% от всего объема ВКР. Иллюстрации, графический и
табличный материал могут быть приведены в этом разделе работы только в случае крайней
необходимости, если приведенные в них материалы не могут быть сформулированы словами
B виде закономерностей и зависимостей.
Раздел заканчивается обоснованием необходимости проведения аналитической части
работы по уточненному фокусу.
Bo втором разделе ВКР анализируются особенности объекта исследования, а также
практические аспекты проблем, рассмотренных в первом разделе ВКР.
Анализ должен проводиться на основе конкретных данных, полученных автором BKP,
а также на материалах, собранных им при прохождении практики.
Для получения конкретных данных и решения поставленных вопросов при подготовке
данного раздела работы:
— — изучается конкретный аспект деятельности объекта (организации);
— — исследуются причины и следствия, связанных с этим аспектом проблем;
— — выявляются основные тенденции развития объекта (организации) в установленных
условиях;
— — определяются возможные способы повышения эффективности функционирования
объекта (организации).
Если тема ВКР предусматривает выполнение экспериментальных исследований, прямо
или косвенно связанных с изучением статистических данных, расчетных показателей и T.II.,
результаты исследования должны быть представлены C соблюдением следующих основных
положений:
— OCHOBHOH — формой — представления — является — таблица. — Представление
экспериментальных зависимостей в виде графиков или формул не должно заменять
20
их представление в виде таблиц. Однако дублирование одних и тех же данных в
виде табличного и графического материала не допускается.
— таблице должна предшествовать текстовая часть, содержащая — описание
проведенного анализа.
— — численные данные и физические константы (нормативные показатели), взятые из
других источников, должны быть ясно обозначены, источники их указаны.
В работе должна содержаться критическая оценка экспериментально полученных
данных на основании сопоставления их с результатами других исследований. Необходимо
указывать на особенности проведенного анализа, которые могли быть причиной получения
результатов, отличающихся от нормативов или общепринятой практики.
В списке использованных источников должны быть указаны источники, из которых
были отобраны исходные данные, способы получения этих данных, использованные методики
анализа, проводимых оценок, др., а также иные приводимые сведения.
В третьей части работы освещаются практические вопросы по исследуемой
проблематике, которые должны быть органично связаны с предыдущими разделами.
В третьем разделе ВКР должны быть использованы статистические и другие данные,
обработанные и обобщенные автором. В этом разделе, также, как и в других главах работы,
должны быть представлены таблицы, графики, схемы, диаграммы и другой иллюстративный
материал.
Заключение — важнейшая неотъемлемая структурная часть BKP, в которой подводится
итог проведенных исследований. В заключении должно содержаться краткое изложение
основных результатов работы и их оценка, сделаны выводы по проделанной работе, даны
предложения по использованию полученных результатов, включая их внедрение, а также
следует указать, чем завершилась работа.
Если по завершению работы получены отрицательные результаты, то это тоже
отражается в заключении с указанием путей и целей дальнейшей работы в исследуемом
направлении — или — обоснованием — нецелесообразности — дальнейшего — продолжения
исследований.
Заключение может состоять только из выводов и рекомендаций (предложений).
Выводы должны быть MO всей работе, написанными по пунктам в последовательности,
соответствующей порядку выполнения практической части, а также краткими, четкими, не
перегруженными цифровым материалом.
Выводы общего порядка, не вытекающие из результатов и содержания BKP, не
допускаются. После изложения выводов, отражающих существо работы и ее основные
результаты, формируются конкретные предложения или рекомендации; предложения должны.
быть конкретными и адресными.
Предложения (рекомендации) излагаются по пунктам либо в общем разделе
заключения «Выводы и рекомендации (предложения)», либо B самостоятельном подразделе
«Предложения (рекомендации)».
Общий объем раздела «Заключение» («Выводы и рекомендации») — до 5 страниц.
21 W
Список использованных источников, включающий литературу, отчеты, интернет-
ресурсы, материалы, собранные в период прохождения практики, указывается в конце BKP
(перед приложениями) и составляется в алфавитном порядке.
Сведения о книгах (монографии, учебники, справочники и т.п.) должны включать:
фамилию и инициалы автора (авторов), название книги, город, издательство, год издания,
количество страниц. При наличии трех и более авторов допускается указывать фамилию и
инициалы только первого из них и слова «и др.». Наименование места издания необходимо
приводить полностью в именительном падеже, допускается сокращение названия только двух
городов - Москва (М) и Санкт-Петербург (СПб).
Сведения о статье из периодического издания должны включать: фамилию и инициалы
автора, заглавие статьи, наименование издания (журнала), наименование серии, год выпуска,
TOM, номер издания (журнала), страницы, на которых помещена статья.
Сведения об отчете о НИР должны включать: заглавие отчета (после заглавия в скобках
приводят слово «отчет»), его шифр, инвентарный номер, наименование организации,
выпустившей отчет, фамилию и инициалы руководителя НИР, город и год выпуска,
количество страниц отчета.
Сведения о стандарте должны включать: обозначение и наименование стандарта.
Приложения к ВКР оформляются как ее продолжение на последующих страницах или
в виде отдельной части.
В приложения помещают необходимый для отражения полноты исследования
вспомогательный материал, который при включении в основную часть ВКР загромождал бы
текст.
К вспомогательному материалу, включаемому в приложения, можно отнести:
— — методики, математические доказательства, формулы и расчеты;
— — таблицы вспомогательных цифровых данных;
— — нормативные и финансовые документы по исследуемой проблематике;
— — иллюстрации вспомогательного характера;
— — акты о внедрении результатов исследований.